# 전자서명

## 전자서명의 형식
암호방식에 따라 크게 두가지로 구별된다.
1. 공개키 암호방식의 공개키 서명방식
2. 관용 암호방식의 중재서명방식

### 과정
1. 송신자는 서명 알고리즘을 통해 메시지에 서명을 한다.
2. 메시지와 서명은 수신자에게 전송된다.
3. 수신자는 메시지와 서명을 받고 이들에게 검증 알고리즘을 적용한다.
4. 만약 그 결과가 참이면 메시지는 올바른 것으로 받아들여지지만, 그렇지 않으면 그 문서는 거절된다.

#### 키의 필요성
전자서명에서 서명자는 자신의 개인키를 이용하여 문서에 서명을 하게 된다.
이때 서명 알고리즘을 사용한다.

검증하는 사람은 역으로 서명자의 공개키를 이용하여 문서를 검증한다.
이때 검증 알고리즘을 사용한다.

### 전자서명 서비스

#### 메시지 인증
안전한 전통적인 서명처럼 안전한 전자서명구조는 메시지 인증을 보장한다.
Bob는 받은 메시지가 Alice로부터 왔다는 것을 확신할 수 있게 된다.

#### 메시지 무결성
메시지 무결성은 전체 메시지에 서명을 할 경우에도 보장이 된다.
왜냐하면 메시지가 변경되면 서명도 같이 달라지기 때문이다.

#### 부인방지
만약 나중에 Alice가 그 메시지를 보낸 사실을 부인한다면
센터는 저장하고 있는 메시지를 제시할 수 있다.

만약 bob의 메시지가 센터가 보관하고 있는 메시지의 복사본과 같다면
Alice는 법정에서 패하게 될 것이다.

#### 기밀성
전자서명을 한다고 해서 기밀성이 보장되는 통신을 할 수는 없다.
만약 기밀성이 필요하다면 메시지와 서명에 비밀키를 이용하거나 공개키를 이용해서 암호화를 해야만 한다.

### 전자서명의 주요 기능
1. 위조 불가(Unforgeable):
    합법적인 서명자만이 전자서명을 생성할 수 있어야 한다.

2. 서명자 인증(User authentication):
    전자서명의 서명자를 누구든지 검증할 수 있어야 한다.

3. 부인방지(NOn-requdiation):
    서명자는 서명행위 이후에 서명한 사실을 부인할 수 없어야 한다.

4. 변경 불가(Unalterable):
    서명한 문서의 내용을 변경할 수 없어야 한다.

5. 재사용 불가(Not reusable): 
    전자문서의 서명을 다른 전자문서의 서명으로 사용할 수 없어야 한다.

## 전자서명 구조
### RSA 전자서명 구조(RSA digital signature scheme)
RSA 아이디어를 이용하면 메시지에 서명을 하고 검증을 할 수 있다.
이것을 RSA 전자서명 구조라고 한다.

RSA 암호 방식을 이용한 전자 서명의 안전도는 RSA 암호 방식의 안전도와 일치한다.

전자서명 구조에서는 개인키와 공개키의 역할이 바뀐다.
암호화의 경우에서처럼 수신자의 키를 사용하는 것이 아닌, 송신자의 개인키와 공개키를 사용한다.
(송신자의 개인키로 암호화를 진행하여, 누구나 열어 볼 수 있도록 하는 것이다)

### ElGamal 전자서명 구조
ElGamal 전자서명은 ElGamal 암호시스템과 동일한 키를 사용하지만 알고리즘은 다르다.
이는 이산대수 문제를 이용한 최초의 서명방식이기 때문이다.

암호화 연산과 전자서명 연산이 거의 동일한 RSA와 달리 ElGamal 젅사ㅓ명ㅇ느 암호화 스키마와 꽤 다르다.

이 알고리즘은 실제로 거의 사용되지않으며, 대신 DSA라 알려진 그 변형이 더욱 더 많이 사용된다.
